# 공법
## 부동산 공법이란?
### 부동산에 관한 법이다.
- 부동산이란 토지 및 그 정착물을 말하는 것으로 민법 제99조 제 1항 그 정착물의 대표적인 것이 건축물이다.
- 공법이다.
  - 공법은 국가 안전보장 질서유지 공공목적 등을 위하여 행정 주체 상호간이나 행정주체와 사인 사이의 법률관계를 규율하는데 반하여,
  사법은 사적자치의 원칙을 바탕으로 사인과 사이의 법률관계를 규율하는 법이다.
- 부동산에 관한 행정 주체의 조직, 작용, 행정구제에 관한 법이다.
  - 부동산에 관한 행정을 담당하는 국가나 지방자치단체 그 밖의 공공단체등 이들ㄹ의 조직, 작용 및 행정 규제에 관한 상항을 그 내용으로 한다.

### 부동산 공법의 내용
- 행정 조직법
  - 행정기관의 설치, 폐지, 구성, 권한 및 상호관계
- 행정 작용법
- 행정 구제법

### 행정 조직의 체계
- 중앙정부(중앙 행정 기관)
- 지방정부(지방 자치 단체)
  - 행정 자치(시장)
  - 입법 자치(시의회)
  - 교육자치(교육감)
---
- 국가 사무
- 고유사무(공공사무)
- 위임사무
  - 단체위임사무
  - 기관위임사무

---

### 중앙 행정기관
- 삼권분립
- 행정부
- 국무총리과 총괄
- 18개 부서
- 국토 교통부가 중요
- 원무 분장
- 대한민국 전 국토에 걸쳐서 지역별로 처리
- 각 장관읜 행정 업무의 최고 책임자
- 서열 순위
  - 대통령, 국무총리, 기획재정부, 교육부 장관 등등등
  - 국토교통부 장관은 서열상 뒤에서 3위 이지만 실세 장관
- 중앙행정기관
  - 국토교통부/ 농림축산식품부/ 해양수산부
---
### 지방행정조직의 체계
- 광역자치단체
- 특별시
  - 구
- 광역시
  - 구
  - 군
- 특자시(세종시)
  - 읍
  - 면 
  - 동
- 특자도(제주도): 제주도지사는 국방과 외교 뺴고 권한을 다 가짐
  - 행정시(행정시장을 지명할 권한이 있음)
- 도
  - 시
    - 특례시: 인구수 100만 이상(고양, 수원, 용인, 창원)
      - 관선구
    - 대도시
      - 관선구
    - 일반시: 인구수 50만 이상
  - 군
- 기초자치단체
- 시, 군, 구
#### 관할구역
- 특, 광, 특자시, 특자도, 시, 군
- 관할구역에 한해서 권한행사의 범위가 이루어진다.
---

### 행정조직의 체계
- 행정부
  - 중앙행정기관
    - 협의
    - 국토교통부장관
      - 심의
      - 중앙 도시계획위원회
  - 지방행정기관장
    - 협의
    - 시(특/광), 도지사
      - 심의
      - 지방(시도) 도시계획위원회
      - 의견청취
      - 시도 의회
  - 지방행정기관장
    - 협의
    - 시장, 군수, 구청장
      - 심의
      - 지방(시군구) 도시계획위원회
      - 의견청취
      - 시, 군, 구 의회
- 입법부
  - 국회
##### 핵심
- 시험문제 안나온다.
---

### 행정행위의 구분
- 법률행위적 입법행위
  - 명령적 행위
    - 하명
    - 허가
    - 면제
  - 형성적 행위
    - 특허
    - 인가
    - 대리
- 준법률행위적 행정행위
  - 확인, 공증, 통지, 수리
---

### 공용부담
### 행정구제

---
### 용어정리
- 도시, 군계획
- 도시, 군기본계획
- 도시, 군관리계획
- 도시, 군계획사업
- 도시, 군계획사업
- 도시, 군계획시설사업
- 지구단위구역
- (도시지역 외에 지정된) 지구단위구역

---
- 변경의 의미
  - 수립 -> 변경
  - 결정 -> 변경
  - 지정 -> 변경
  - 새로운 행위(즉, 동일 행위의 반복)로 본다. 즉 행정계획을 수립하여 결정한 후 다시 그 계획을 변경하고자 하는 경우에는 처음부터 다시 수립하여 결정하여야 한다.
  - 실시계획 인가 변경 -> 변경인가
  - 경미한 사항 변경 -> 변경인가 x
    - 구체적 사례 적시
- 예외사항
  - 연장 x
  - 확대 x
  - 사업 구역의 변경
- 노하우
  - 출제위원의 장난질을 잘 파악해라.
  - 기본 구체적 사례는 변경 x
---
- 적용과 준용
  - 적용 oo법 A -> ㅁㅁ법 A
  - 준용 oo법 A -> ㅁㅁ법 a
    - 협의/심의 준용
      - 국토장 중행장 중도위
      - 도지사 지행장 지도위(도지사의 경우엔 국토부장관의 경우를 준용한다.)
- 적용은 그법을 그대로 가져다 쓴다.
- 준용은 그법을 알맞게 고쳐서 쓴다.(시험 안나옴)
---

- 개발행위 규모
  - 5000 미만
    - 보녹, 자환
  - 10000 미만
    - 주거, 상업, 자녹, 생녹
  - 30000 미만
    - 공업, 관리, 농림
- 개발(사업)구역 규모
  - 10000 이상
    - 주거, 상업, 자녹, 생녹
  - 30000 이상
    - 관리, 농림, 자환
---

- 주민 의견청취 절차
  - 공청회
  - 공고, 열람
- 공청회 개최공고나 열람공고
  - 공청회는 구두 방식
  - 열람은 서면 방식
---

- 도시계획 수립시 절차의 생략
  - 기초조사
  - 의견 청취 주민등(공청회)
  - 지방의회
  - 협의 
  - 심의
---

- 협의, 심의
  - 협의: 행정계획을 수립한 후 결정절차에서 결정권자가 결정전에 관계행정기관장과 협의하는데 협의하는 주로 동급행정끼리 한다.
  - 심의: 심사하고 토의하는 것. 즉 제출된 안건을 상세히 검토하고, 그 가부를 논의하는 것으로, 각종 위원회(도시계획위원회, 건축위원회 등)에서 한다.
- 노하우
  - 협의한후 위원회 심의를 거친다.
---

- 승인
  - 상급행정청이 하급행정청을 감독하는 수단
  - 시,도지사는 국토부장관이 승인한다.
  - 시장, 군수, 구청장은 시, 도지사가 승인한다.
---

- 공고
  - 일시적 단기적 사항을 알리거나 구속력이 없는 사항을 알리는 해우이
- 고시
  - 일단 결정한후 개정 폐지 되지 않는 한 계속적 효력이 있는 사항이나, 구속력이 있는 사항을 알리는 행위
- 관보
  - 중앙정부에서 법령, 고시 등 국민 일반에게 널리 알릴 사항을 발표하는 기고나지 또는 인쇄물
- 공보
  - 행정관청에서 국민 일반에게 알리는 보고
- 노하우
  - 시험에는 안나온다.
---

- 원칙, 필수, 의무
  - ~ 하여야 한다.
- 예외, 임의, 재량
  - ~ 할 수 있다.
---

- ~~이 전부 또는 일부에 대하여 ~~ 할수 있다.
- 노하우
  - 전부 또는 일부는 구별하지 않는다.
- 필수 암기
  - 지구단위계획: 도시계획 수립대상 지역의 일부~
  - 토지상환채권: 토지매수대금의 일부 지급을 위해
---

- 국토부 장관이 정한다.
  - ㅇㅇ계획 수립기준
  - ㅇㅇ작성기준/방법
  - ㅇㅇ 구역 지정기준
---

- 관할구역이 2군데 이상 걸쳐 졌을떄
  - 공동 계획 수립
  - 사업 시행 협의하여 시행자 지정
  - 구역 지정 협의하여 도시개발구역을 지정할 자를 지정한다.
  - 계획은 공동 집행은 한군데에서 처리한다.
---