# 프랜차이즈의 장단점
- 법적 등록(브랜드 상표권 등록등을 안하면 노우하우를 뻇길 우려가 있음 악덕 업체들에 대한 대응 법적 보호 선조치 필요)
- 교육에 대한 절차 시스템이 갖춰줘야 좋은 프랜차이즈(본부와 점주와의 상생 이건 일반 회사에서도 적용되어야 할듯 고용주와 노둥주의 상생 s사의 경우 최악 뽑아먹기 최적화)
- 가맹본부 최소인원 6 ~ 10명
- 지역 집중화를 이뤄야 유통비 등에 대한 로얄티등 정기적 수입원이 확보 가능(분산은 돈안됨 예: 제주도 한개 서울 2개 대구 1개 이런거면 패망하기 쉬움)
  - 지역에서 1등을 목표로 삼는것(작은 단위의 태스크를 달성하는 맞음 원리는 다 동일함 개발이나 프랜차이즈나)
  - 상품 단일화가 유리(가장 기본적인것 하나를 잘하면 뭐든지 다 응용이 됨, 뭐든지 기본 주력 음식부터 잘해야 상호보완 대체 식품등은 자동으로 따라옴)
- 지역 사정에 밝은 사람이 유리함
- 자율성 증대로 본부의 힘이 약해질수 있음(재교육및 관리로 대응가능한 요소)
- 폐점시 본부의 신용이 하락됨
- 너무 획힐화 되면 특수 지역에 맞지 않을수 있음(적절한 통제와 자율성을 부여할수 있어야 함)
- 이익 측면에서 직영점보다 적을수 있다.(이건 상생 관점에서 생각해보면 당연히 적어야 하는게 맞음, 보증금 권리금 떄문에 배팅금액이 3배이상 큼(국내 특수))
  - 국내 직영점이 생기는 원인(원가 비율의 문제 발생)
- 개인의 개성이 너무 강할경우 개인화된 사람의 경우 독립성이 발생(탈퇴율이 발생할 확률이 높음)

# 프랜차이즈 시스템의 이해
- 가장 중요한 건 매출 방법론들이 중요한게 아님
  - 가맹점주가 돈을 벌수 있게 해주어야 함
  - 즉 돈버는 노하우 전수 및 상생
  - 점주가 잘되면 본부는 당연히 잘됨

# 프랜차이즈 비즈니스 모델
- 원스탑 쇼핑(한번에 모든게 해결이 가능함, 멀티플렉스 생각하면 될듯)
- 수레바퀴이론(원스탑 -> 카테코리 회귀이론 고객의 관심사에 맞춰서 유행의 패턴 맞추기)
- 유행이 빨리 변화는 국내 특성상 급격한 변동을 이룰수 밖에 없음
- 도 소매, 외식, 서비스 결국 다양하게 고려해야함
- 프리미엄 독서실 법망을 교모하게 이용 가능함
  - 유리문 문닫기
  - 살아남기 위한 방벋들 
  - 법의 해석 피하기 
  - 모호성을 이용한 방법
  - 아이디어는 신박하긴 한데 영악함(60평 짜리 둘로 쪼개고 유리문으로 호실을 나누고 문을 달아 연결인지 아닌지 만들기)

# 프랜차이즈 시스템이 될 수 있을까?
- 살인 청부업, 마약장사, 인신 매매는 하지말자
- 한국타이어 (물건만 파는게 아니라 비즈니스 몰델에서 가치와 노하우를 팜)

## 장사가 잘되거나 주변에서 친구 가맹점 내달라고 하는데?
- 부도덕한 애들은 망함(단기이익 노리는 애들: 인테리어비, 초기예약비 하이에나습성 가진 애들)
- 잘모르고 가맹계약서/정보공개서만 만들어 사업을 시작하면 리스크가 큼(노하우만 뻇길 우려도 있음, 법을 모르면 골로감, 사기꾼을 조심해라)
- 갑질 노, 상생 고민
  - 가맹금 노리기 x
  - 가맹점으로부터 매월 받을 수 있는 로열티와 같은 안정적인 수익이 가능
  - 인간 개인은 딱딱한 사고가 문제(유연한 사고를 가져야 성공가능)
  - 컨설팅 노하우는 말을 들어먹게 만들어야함
  - 돈을 줬다고 갑질하려는 대기업은 꼴통(다 인간문제 콘트리트 사고화된 인간들, 근데 돌깨고 유연한 사고 만들기는 정말 어려움 개인적으론 상전 벽해 레벨이라고 보긴 함)
    - 이건 통계근거는 없지만 고학력 겸손할수록 유연한 사고를 하는 사람이 많은 경향성이 있음
- 단순한 골격(외곽적 조직구성)이 아닌 구성원의 역활과 책임 또한 정립된 유기적인 조직이 되어야 함
  - 직영 한개 
  - 직영 3개까지 운영해서 노하우를 확립한 후 돌릴줄 알아야 함
- 직영점을 통한 데이터를 통해 이유와 노하우를 쌓아야 함
  - 데이터 기반 통계적 사고가 돋보임
  - 자신만의 축전된 지식 노하우및 경영
  - 잘못되었을 경우에도 수정 보완이 가능해짐
  - 결국 직접 겪은 경험이 미래에 도움이 된다는 이론
  - 이런것 없이 꿈만 가지고 도전은 실패할 가능성이 높음
- 장사꾼을 경영자로 만드는건 매우 어려움
  - 한 가게의 운영으로 성공한 자는 오만해지기 쉬움(예: 우리엄마 - 개인적으로 콘트리트 사고의 핵심 인물중 하나라고 정의함)
  - 단 서울 4년제 출신이라도 4수생 D대학 Y행반 나으리까지 콘크리트 사고는 피해야함
    (평타는 가능하나 도전 정신 없고 강장의 똥꼬만 빠는 인물)
    - 이런 동일한 케이스로 S대 출신 가운데 충들어가는 압구정 키즈같이 고생없이 자란 인풀도 피해야함(처세에만 능함)
    - 즉 항상 인재를 알아볼수 있는 안목을 가져야 함
- 인간의 욕망을 수정 보완하는 것이 돈이됨
  - 욕심(욕망)을 잘 활용해야 돈을 번다.
  - 결국 틈새시장을 잘노린것
  - 서울에는 있는걸 지방에서 만들기
  - 호식이 두마리 치킨 같은것이 좋은 예일듯
- 족발 콜라겐(피부미용), 화장품 연계상품
  - 신박한데(그럴듯한 이야기가 컨셉)
  - 가치 전달
  - 욕망 충족
  - 매장의 확장성

# 프랜차이즈 어떻게 시작하는가?
- 부동산 기획사기 조심
- 검색 엔진을 쓰지말고 현장에서 벤치마킹을 통해 배워라
  - 검증된 정보의 중요성

# 경영 실적 분석을 통한 사업 타상성 검토
- 매출 및 원가 전표를 읽고 분석을 할줄 알아야함
- 초기 협력회사 도움 필요(인테리어 회사 등등등)
  - 투입 대비 베네픽 계산을 할줄 알아야 함


# 현상분석에서 도출된 issue 중심으로 FC 컨셉 확립
- 파리 바케트 컨셉(파리에 대한 고급진 뉘앙스 컨셉)
- 베스킨(골라먹는 재미)
- 패밀리 마트(편리 + 가족같은 편안함)

# 컨셉 방향에 따라 타겟 설정

# 직영점과 가맹점은 별개 '가맹상품'으로써 정립
- 대박집
- 전주 욕쟁이 할머니 컨셉은 위험함
  - 서비스가 개판
  - 기계 용기 인테리어가 개판
  - 맛이 더럽게 없다
  - 이건 개인 취향 타는 사업(특수한 케이스)
- 노멀한 케이스의 정상적인 표준화된 사업이 프랜 차이즈가 가능함
  - 우리엄마 사고 방식으론 힘듬
  - 맛은 있으나 서비스 정신의 부재
  - 메뉴 품종이 너무 다양함
  - 자동화 의식의 부재
  - 표준화 의식의 부재

# 컨셉 설정에 따라 고객층을 재정의
- 포스팅 업체의 노우하우를 믿을줄 알아야
- 데이터 분석이 가능한 전문가의 말은 믿을 필요가 있음
- 변화와 분석에 능동적이여야 함

# 상품서비스의 재구성
- 매출 항목과 시간 양을 파악할줄 알아야함
- 시간에 따라 물품 생산 및 소비자체를 맞출수 있음
- 인간이 가치 판단 가능한게 중요 (빅데이터란 말에 현혹되어선 안됨)
- 자신만의 데이터에 대한 정확한 판단과 분석이 중요
- 자기 일이나 잘할줄 알아야
- 우리 엄마 말을 안들음 프랜차이즈로서 노답 상태

# 운영 know-how의 시스템의 명확화
- 표준화 정확한 물품 정량화
- 80프로만 유지해서 대량 생산 가격 절감 
- 판매량 상승 수익 상승
- 맛에대한 고집(우리엄마) 고생하고 돈은 적게 벌기 마스터(맛집할 팔자)
- 고생은 스스로 선택하고 원망은 자식에게(생존 및 스트레스 풀기 노하우)
- 한강에서 뺨맞고 종로에서 화풀기 달인

# 본사 개설 수익 및 운영 수익 및 가맹점 손익모델 정렬
- 전세계에도 없는 회계장부 존재
  - 점주 인건비 제외, 감가상각도 포함해야함
  - 영리하고 영악해서 피곤한 국가
  - 규제왕
  - 좁은 국가에서 빡빡하긴 드럽게 빡빡함
  - 돈벌것도 적은데 도덕성은 개높음
  - 이럴거면 다같이 돈 적게 벌고 행복해지는 가치관이라도 교육하던가

# 표준화된 Unit를 기반으로 본부 체계 및 본주 조직 구축
- 조직 시스템을 명확하고 투명하게 조직화 할수 있어야
- 남을 이용해 전문성을 구축할줄 알아야
- 가족 경영의 폐해(우리집)
  - 노동성 증대 인건비 감소
  - 한국식 정문화
  - 프랜차이즈 불가
  - 주먹구구식 정운영의 온상

# 메뉴얼 만으론 불가 기능별 경영시스템 구축이 더욱 중요하다.
- 법으로 작살나기때문에 근거가 항상 명확해야 한다.
- 매출 전표(손익계산서가 명확해야함)
- 법적으로 투명하고 증거가 있어야 프랜차이즈가 가능함
  - 능력을 갖추고 프랜차이즈를 해야한다.
  - 한국의 분쟁 법은 걸리면 호되다.
  - 속일 생각은 하지마라.(리베이트 주의, 이중회계 분식 장부 조심해라)
  - 법은 갖추었다.
  - 개인적으로 법치국가의 실행이 공평한지는 좀 의문
- 즉 대표이사 본인이 해야하는데.... 우리엄마...
  - 그냥 맛집하고 사시면 될듯
- 문서와 현실이 다를경우 날라감
  - 즉 거짓말하면 사망(까진 아니고 손실 물어줘야함)
  - 그러나 권리위에 잠자는 호구 만나면 살아남을 확률도 있음(윤행원 같은애들 만나면 돈 2만원도 받아냄)

# 운영 노하우에 기반한 표준화된 메뉴얼 및 Biz, MODEL 기반 계약서 작성
- 법률 전문가만 믿지 말고 비즈니스를 아는 본인이 법을 공부해서 만들줄 알아야 함
- 비즈니스를 모르는 사람을 만나면 독박쓸 확률이 있음

# 대박점포 프렌차이즈화 사례
## 교대 2층집(삼겹살)
- 이대 프랜차이즈 교육 15주 + 1년(쉬운 사업이 아니다.)
  - 즉 상생할 사업 자체를 만들어야 한다.
  - 우습게 사업 하지마라
  - 통장 검증(자본)
  - 실력 검증
  - 교육 검증
  - 현장을 떠나면 안됨(본사 근처에 직영점 매장 필수)
  - 본질을 떠나면 허상을 쥔 성공이 됨(오래 못갈 확률 높음)
  - 경영 노하우 결국 고객의 마음을 사로 잡아야 함(고객 니즈 만족이 필수)
## 물류
- 물류는 필수(원가)
- 대기업 위탁은 필망(대기업만 좋아짐)
  - 결국 사업은 자신이 관리 할줄 알아야함
  - 점포수가 많아도 가지는게 없음
- 시스템이 중요함 가맹점과에서도 정당한 수익을 가져갈수 있어야 함
- 180그램씩 정확한 표준화된 정량 물류 유통 시스템 구축

## 성공요인: 포커페이스
- 디자인 레이아웃으로 분위기 연출(적산가옥 형태)
- 개인 맛집과 같은 개성있는 점포이미지 포함
- 감성 + 품질의 조화(소비자는 높은가격도 지불이 가능해짐)
- 지방을 줄이고 좋은 고기를 만든다는 뉘앙스를 오묘하게 풍김(고품격이라는 점을 교묘하게 전달)

## 성공요인: 초심을 잃지 않는 CEO의 상생 마인드
- 브랜드도 인격이다.
- 공정경영은 선택이 아닌 필수
- 사람 마음을 얻어 사업하는 노하우

## 성공요인: 가맹점이 살아야 본사가 산다.
- 가치와 실천의 일원화
- 진심을 담은 지원과 통제 시스템 구축
- 서비스의 본질은 품질이 아닌 고객의 감동을 주는 사업이다.
- 품질은 기본중의 기본 고객의 마음을 얻는것이 비율로는 90프로 이상 본질이다.